---
output:
  pdf_document:
    latex_engine: lualatex
documentclass: ltjsarticle
filters:
  - pandoc-crossref
header-includes:  \usepackage[version=4]{mhchem}
  \usepackage{amsmath}
  \usepackage{chemfig}
  \usepackage{siunitx}
  \usepackage[margin=1in]{geometry}
---

#### 課題1  

大腸菌のラクトースオペロン・トリプトファンオペロンでは、今回の実験で用いたβガラクトシダーゼをコードする遺伝子lacZなどが含まれている。通常は、これらの遺伝子の手前にあるプロモーター領域にリプレッサーと呼ばれる阻害因子が結合している。このリプレッサーにより、RNAポリメラーゼによる転写が阻害されるため、通常はlacZなどの遺伝子は発現しない。これが負の調節機構である。  
今回用いたIPTGはリプレッサーと親和性が高いため、これを用いてリプレッサーを取り除くことができる。よってRNAポリメラーゼが結合可能となり、lacZによってコードされるβガラクトシダーゼが合成される。これがIPTGによるタンパク質発現誘導である。  

#### 課題2  
βガラクトシダーゼは本来、ラクトース(図１)をグルコース(図２)とガラクトース(図3)に分解する反応を触媒する。これは、分子中のグリコシド結合を加水分解して切断する反応である。  
ONPG(図4)はガラクトースとO-ニトロフェノールがグリコシド結合した物質であり、酵素により分解すると黄色のo-ニトロフェノールが産生する。この呈色によりβガラクトシダーゼの活性を測定する。

#### 課題3  

泳動により見られたバンドのうち、求めるタンパク質の周辺のゲルを取り、ゲルの成分とタンパク質を分離する。泳動によりタンパク質は分離するため、あるバンドには同じ種類のタンパク質が集まっている。この部分のみを取り出すことで他のタンパク質の汚染の少ない、高純度のタンパク質を得ることが可能である。

#### 課題4

https://ruo.mbl.co.jp/bio/support/method/sds-page.html　　
SDSーPAGEは、分離用ゲルにポリアクリルアミド(PAGE),タンパク質の変性にSDSを用いる泳動法である。  
タンパク質は等電点以外のpHでは正または負の電荷を持っており、この状態で電圧をかけることでタンパク質を電極に引き寄せることができる。この性質を利用したものが電気泳動である。  
電気泳動では、網目状のゲル内での移動距離が分子量と相関を持つことを利用してタンパク質を分離する。これは、分子量が大きいタンパク質はゲルの網目に絡まって移動距離が短くなり、逆に分子量が小さいタンパク質はゲルをすり抜けて移動距離が長くなるという関係であり、タンパク質分子が直鎖状である時のみ成立する。
しかしタンパク質は、ジスルフィド結合や静電的相互作用などにより折り畳まれた高次構造を持っているため、泳動に適さない。  
よって、負電荷を持つ界面活性剤であるSDSをタンパク質表面の正電荷と結合させることで静電的相互作用を阻害し、タンパク質を直鎖状にして泳動を行うことでタンパク質の分子量を得ることができる。これがSDS-PAGEである。  
SDS-PAGEではSDSによるタンパク質の変性を伴うが、変性を伴わない泳動法には以下のようなものがある。  

* Native-PAGE法

    ポリアクリルアミドゲルを用い、SDSによる変性を行わずに泳動する方法である。タンパク質の立体構造が保たれるため、正確な分子量の測定には適さないが、目的のタンパク質のみを染色、標識することで分離することが可能である。

* 等電点分離法

    pH勾配のあるゲル中で電気泳動を行う方法である。先述の通り、タンパク質は等電点では電荷を持たず、電場の影響を受けずに静止する。等電点はタンパク質により異なるため、静止した位置によりタンパク質を測定することができる。

本実験では、大腸菌の遺伝子発現機構について

  




