反応次数

ラジカル重合は、開始剤$\mathrm{I}$、モノマー$\mathrm {M}$,ポリマー$\mathrm{P}$とそれらのラジカルが関係する以下の五段階の反応によっておこる。  
開始段階では、開始剤がラジカル開裂し、二分子のラジカル$\mathrm{R\cdot}$が生成する。(1)  

$$\mathrm{I \rightarrow 2R\cdot }　~~~~~反応速度:k_d$$  

このラジカルがモノマーと反応しモノマーラジカルが生成する。(2)ここまでが開始段階である。  

$$\mathrm{R \cdot + M \rightarrow M\cdot }~~~~~反応速度:k_1$$ 

次に、モノマーとモノマーラジカル、ポリマーラジカルとモノマーが結合する成長反応(3)がおこる。  

$$M +  M_{n}\cdot \rightarrow M_{n-1} \cdot~~~~~反応速度:k_p$$

この時、ポリマーの反応性は成長末端のモノマーによって決まる、つまり、ポリマーラジカルとモノマーラジカルの反応性は等しいため、3式の反応速度は一定と考える。  

最後に、ラジカル同士が結合して反応が停止する停止反応がおこる。(4)停止反応には(5)再結合停止(反応速度定数$k_{tc}$)と不均化停止(反応速度定数$k_{td}$)の二種類がある  

$$2M\cdot \rightarrow P~~~~~$$

ここで、簡単のため、以下の３つの仮定をおく。

1. 成長反応の速度定数はポリマーラジカルまたはポリマーの長さ($M_n$のn)によらない

2. 成長ラジカルの生成速度($k_p$)と消失速度は等しく、成長段階にある時はラジカル濃度は変化しない

3. モノマーは成長反応によってのみ消失する。

3の仮定よりモノマーは(3)の反応によってのみ消費される。重合速度$R_p$をモノマーの消費速度と定義すると、

$$R_p=-\cfrac{d[M]}{dt}=k_p[M][M \cdot]~~~~(1)$$

2の仮定よりラジカル濃度は開始段階で生成したものから変化しないと考える。。そのため、開始剤濃度と生成するモノマーラジカル濃度の関係は以下の式で表される。開始剤効率を$f$とすると  

$$2k_df[I]=k_t[M\cdot]^2~~~~(2)$$

左辺が(1)で生成するラジカルの濃度、右辺が(4),(5)で消失するラジカルの濃度である。  

ここから、開始剤濃度とモノマーラジカル濃度の間に以下の関係が言える。  

$$[M\cdot]=\sqrt{\cfrac{2k_df}{k_t}}[I]^{\frac{1}{2}}~~~~(3)$$

よって、(3)を(1)に代入すると  

$$R_p=\sqrt{\cfrac{2k_df}{k_t}}k_p[I]^{\frac{1}{2}}[M]$$  

となり、反応速度が開始剤濃度の$\frac{1}{2}$乗に比例することがわかる。

今回得られた反応次数は、累乗近似より0.477であった。これは、スミルノフ＝グラブス検定を用いて外れ値を除外したものである。理論値である反応次数0.5との差異は、実験値のばらつきによるものであると考える。このばらつきは重合管に混入した酸素が開始剤と反応することでラジカルを生成し、モノマーラジカルが生成しなかったこと、生成したポリマーが濾紙に付着し、測定誤差が生じたことが原因と考える。よって、仮定は妥当であると考える。  

酸素

ラジカル重合において、酸素は開始剤によって生成したラジカルと反応し、モノマーラジカルの生成を阻害し、反応を遅らせる。ラジカル生成の起こりやすさは結合解離エネルギーによって決まる。したの図から、酸素の方が結合解離エネルギーが小さく、開裂しやすいため酸素阻害の影響が大きいと考える。今回の実験では冷凍脱気を行って酸素を除去することで酸素阻害を抑えた。  
カチオン重合、アニオン重合などのイオン重合においては求電子/求核付加反応が発生する。  
水は平衡状態でわずかに電離しているためプロトン性の溶媒であり、$H^{+}$と$OH^{-}$を含む。そのため、水中でイオン重合を行うとこれらのイオンが活性種を消滅させてしまい、水による阻害が発生する。  

リビングラジカル

ラジカル重合において分子量に分布が生じる原因は、活性末端のラジカルが付近化や再結合を起こして反応性を失う、つまり死ぬことである。そこで、ドーマント種と呼ばれる前駆体を用いて可逆的にラジカルを保護するリビングラジカル重合が有効である。

