### 酵素固定化法の原理

* ナイロン膜のほう→グルタルアルデヒドを用いた担体結合法である。まず、ナイロン膜表面のアミノ基とグルタルアルデヒドを反応させ、酵素が結合できるようにした。そのグルタルアルデヒドと酵素が科学的に結合することで酵素を固定する。この化学結合にはジアぞカップリング、アルキル化、ペプチド結合などが用いられる。グルタルアルデヒドは官能基が多いため、酵素を結合させておくのに有効である。今回は、ナイロン膜と酵素の両方に結合する糊のような役割である。

* 金電極のほう→架橋法である。今回は、不活性タンパク質ゲルとして子牛血清アルブミンを用いた。この方法は酵素同士を結合させることで架橋構造を作り、固定する。この際に上記のアルブミンのような不活性タンパク質を混合させる。架橋に用いる分子は上記の担体結合法にも用いたグルタルアルデヒドである。

* 包括法→高分子ゲル中に酵素を閉じ込める方法である。基質は分子が小さいため、ゲルの穴を通って酵素と反応するが、熱や衝撃などからは酵素を守ることができ、酵素活性の保持に適している。しかし、酵素反応の律速段階はゲル中の基質の拡散となるため、正確な反応速度の測定には適さないという欠点がある。

### グラフから言えること

操作3で得られたグラフは、溶存酸素計で測定したものである。そのため、グラフの形状は酸素の量に影響を受ける。大部分が電流・電圧共に負の部分にあった。これは、電極反応中では以下の還元反応が支配的であり、還元電流が観測されていると言える。
$$O^2 + 2e^{-}+ 2H^{+}\rightarrow H_2O_2$$
また、緩衝液よりも亜硝酸Naを加えた計測結果の方がグラフが上方向にシフトしており、還元電流の大きさが小さくなっていると言える。これは、酸素と亜硝酸Naが反応し、酸素が消費されることで溶存酸素が減少し、電極反応が起こりにくくなったために還元電流が減少したと言える。  
また、下のグラフについて、以下の二点が言える。  
まず、緩衝液とグルコースを加えた溶液のグラフがほぼ一致することである。このグラフは先述のとおり酸素の還元電位を示しており、溶存酸素量に影響を受ける。このことから、グルコースの有無は溶存酸素量に影響しないということが言える。  
二点目に、GODを加えると還元電位が減少した点である。これは、以下のGODによる酵素反応で酸素が消費され、電極での還元反応が起こりにくくなったためと考える。
$$GOD$$  

また、両方のグラフにおいてグラフの電流が正になっている、つまり酸化電流が観測されていることがわかる。これは、酸素の還元によって発生した過酸化水素が酸化され、酸素に戻る際の酸化電流が検出されたものと考える。  

操作4で得られたグラフの大部分は電流、電圧共に正の部分にみられた。これは、溶液中にメディエーターとして加えたFMAが酸化する際の酸化電流を検出しているためと考える。GODによるグルコースの酸化は、酸化剤として$FMA^{+}$を用いることもできる。よって以下の反応
$$FMA$$
がおこるため酵素反応が活発になるとFMAが生じる。つまり、酵素反応が活発になると酸化電流が多く検出されるようになる。  
このことから、グルコースを投入するたびにグラフが上にシフトすることが説明できる。  
シフト幅はグルコース濃度が大きくなるほどに小さくなる。これは、基質過剰により反応の律速段階が基質の供給ではなく酵素反応になっているためと考える。


### グルコースセンサーの原理

今回作成したグルコースセンサーは、(2)-操作3の電極反応を用いている。溶液中にグルコースが多いと酵素反応が活発になり、酸素が消費されるため還元電流が減少する。この溶存酸素計を用いる形式のグルコースセンサーを第一世代グルコースセンサーという。  
溶存酸素を測定するため、溶液中に酸素が溶解すると還元電流が多く検出され、感度に影響する。また、溶液中の酸素濃度の変動要因として温度が上げられる。  

### 第一世代・第二世代の比較

酸素電極を用いたグルコースセンサーは上記のように、溶存酸素量に影響を受けるため感度が高くないのが短所である。一方でメディエーターを用いないため安価で作成できるというメリットがある。また、食品などにメディエーターが混入しない、という長所もある。  
メディエーター型は酸素電極を用いる第一世代と比べれば精度が高いが、メディエーターの劣化による精度の低下がデメリットである。  

### フルクトース応答  

操作5で、フルクトースを加えた時は電流値の変動がみられなかったことから、GODはフルクトースとは反応しないと考える。GODは基質特異性を持つ酵素であるため、グルコースを選択的に酸化すると考える。この性質は、血糖値などの測定において他の糖の影響を受けない、という利点がある。  

### 濃度未知  

濃度未知のグルコース溶液について、検量線より求めたグルコース濃度が0.35[M]であった。これは、実際の値である0.27[M]よりも大きい値である。検量線において、後半の2ポイントについてはそれ以前よりも負の傾きが大きくなっていることがわかる。これは溶存酸素量の低下に対してグルコース濃度の差が大きいということであり、FMAを用いた測定結果から得られた基質過剰の時に酵素反応が進みにくくなる、というと知見と部分的に一致する。このことから、溶存酸素測定型のグルコースセンサーはグルコースの適応濃度範囲に限界がある、と言える。